## bash shell脚本调试中遇到的零散知识点记录

### 1.printf 用于格式打印 , echo 打印内容到标准输出，默认自动添加换行符
    ➜  ~ distance=15
    ➜  ~ printf "Distance is %5d Miles\n" $distance
    ➜  ~ echo "Distance is %5d Miles\n" $distance
     Distance is %5d Miles\n 15
    ➜  ~ echo -e "Distance is %5d Miles\n" $distance
     Distance is %5d Miles
     15 
   echo -n xxx     表示xxx不换行输出  
   echo -e xxx     表示对xxx的内容开启转义  
### 2.运算符

* 算数运算符+ = *(需要配合反斜杠) / % =(赋值) ==(两个数字相等) !=(两个数字不相等)

  eg: a=10; b=20;
   
	    ➜  ~ echo `expr $a \* $b`  #expr是表达式计算工具. 等价于var=$(($a*$b))
	    200
	    ➜  ~ echo $((a*b))
	    200
		➜  ~ echo `expr $a\*$b`    #expr表达式中运算符与变量之间必须有空格，否则会被当做字符串而非算数表达式
		10*20
		[ $a == $b ]   #条件表达式必须放在方括号中，且需要两边空格. 此表达式值为false

* 关系运算符，只支持数字或值为数字的字符串 （如下a=10,b=20)

	    [ $a -eq $b ] #判断两数字是否相等。返回 false
	    [ $a -ne $b ] #判断a不等于b是否成立，返回 true。
	    [ $a -gt $b ] #判断a>b是否成立，返回 false。
	    [ $a -lt $b ] #判断a< b是否成立，返回 true。
	    [ $a -ge $b ] #判断a>=b是否成立，返回 false
	    [ $a -le $b ] #判断a<=b是否成立，返回 true。

* 布尔运算符 !(非) -o(or, 或) -a(and, 与)，在单中括号[]中  

	    [ ! false ] 返回 true。
	    [ $a -lt 20 -o $b -gt 100 ] 返回 true。
	    [ $a -lt 20 -a $b -gt 100 ] 返回 false。

* 逻辑运算符 &&(逻辑与) ||(逻辑或)，在双中括号[[]]中  

	    [[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]] 返回 false
	    [[ $a -lt 100 || $b -gt 100 ]] 返回 true

* 字符串运算符 =(两字符串相等) !=(字符串不相等) -z(检测字符串长度是否为0) -n(字符串长度不为0返回true) str(字符串不为空返回true)

    	[ -z $a ]  #若a="abc",则返回false

* 文件测试运算符

	    操作符    说明                                                               举例
		-b file 检测文件是否是块设备文件，如果是，则返回 true。                        [ -b $file ] 返回 false。
		-c file 检测文件是否是字符设备文件，如果是，则返回 true。                      [ -c $file ] 返回 false。
		-d file 检测文件是否是目录，如果是，则返回 true。                             [ -d $file ] 返回 false。
		-f file 检测文件是否是普通文件（既不是目录，也不是设备文件），如果是，则返回true。  [ -f $file ] 返回 true。
		-g file 检测文件是否设置了SGID位，如果是，则返回 true。                        [ -g $file ] 返回 false。
		-k file 检测文件是否设置了粘着位(Sticky Bit)，如果是，则返回true。             [ -k $file ] 返回 false。
		-p file 检测文件是否是有名管道，如果是，则返回 true。                          [ -p $file ] 返回 false。
		-u file 检测文件是否设置了 SUID 位，如果是，则返回 true。                      [ -u $file ] 返回 false。
		-r file 检测文件是否可读，如果是，则返回 true。                               [ -r $file ] 返回 true。
		-w file 检测文件是否可写，如果是，则返回 true。                               [ -w $file ] 返回 true。
		-x file 检测文件是否可执行，如果是，则返回 true。                             [ -x $file ] 返回 true。
		-s file 检测文件是否为空（文件大小是否大于0），不为空返回 true。                 [ -s $file ] 返回 true。
		-e file 检测文件（包括目录）是否存在，如果是，则返回 true。                     [ -e $file ] 返回 true

* 格式替代符 %d(十进制整数) %s(字符串，参数必须是字符串或字符型) %c(字符，参数必须是字符串或字符型，会自动截取第一个字符) %f(浮点，参数必须是数字型)  

        printf "%d %s %c\n" 1 "abc" "def"
        1 abc d

### 3.无引号、单引号、双引号、反引号的字符串的区别

* 无引号 xxx  : 字符串，能引用变量，能引用转移符，不能引用换行符、制表符等文本格式符  

* 单引号'xxx' : 忽略xxx中所有字符的特殊含义，所有字符原样输出。单引号内不允许套用单引号  

* 双引号"xxx" : 能引用变量($表示变量(参数替换))，能引用转移符，能引用转义字符如文本格式符  

* 反引号`xxx` : 类似$(),表示命令替换，xxx作为命令被执行后将结果返回，结果可继续用于命令执行   
 
        ➜  ~ echo `ls`，若ls得到xx.sh, 则会替换为echo xx.sh, 最后显示为xx.sh。
        ➜  ~ result=`pwd` 把pwd的结果赋值给变量result
        注意：``比$()的移植性高，有些shell不支持$()
        ➜  ~ sh run.sh a "b c d",则在run.sh中$2的内容为"b c d", $#的值为2
        ➜  ~ sh run.sh a b c d ,则run.sh中$2的内容为b,$#的值为4
        注意：shell中入参或变量在传递过程中默认按空格切分，如果内容中包含空格且不希望被切分，则该参数或变量需要用引号括起来传递

### 4.单中括号[]和双中括号[[]]。  
* 参考链接：https://blog.csdn.net/taiyang1987912/article/details/39551385

* [等同于test, ]用于关闭条件判断。  
	test和[]中可用比较运算符只有==和!=,用于字符串，[]中逻辑与和逻辑或可用-a和-o. 
	  
        if [ $a -ne 1 ] && [ $a != 2 ] 等价于 if [ $a -ne 1 -a $a != 2 ]

* [[用于条件判断结构，&&、||、<、>都可以用于[[]]中但不能用于[]  

    
        if [[ $a != 1 && $a != 2 ]]  (等价于上面两种写法)
  [[支持模式匹配，字符串比较时可以把右侧作为一个模式而不仅是字符串  
   
        [[ hello == hell? ]] 返回true

### 5.$var和${var}：${}会更精确的界定变量名称范围  

    echo $A=B
    echo $AB    #输出变量名称为AB的值到标准输出,因为没有定义，所以没有输出
    echo ${A}B  #将$A的结果取出，后面补一个B，输出到标准输出。结果为BB

### 6.$[]和$(()) :用于数学运算，支持+ - * / %，只支持整数，浮点数会被当做字符串处理

* https://blog.csdn.net/x1269778817/article/details/46535729  
* eg: a=5; b=7; c=2  
  
        echo $(( a+b*c ))  #输出19
        eg: for(( i=0; i<5; i++ ))     #注意：(())中 变量可以不用$号 

### 7.case的模式之间的或用 | , 而if的condition中的或用 || (如上一个例子所示)

    case $policy_id in
        '200' | '202' | '201' | '203' | '211' | '212' | '207' | '209') 
        data_type='click'
        ;;  # 两个分号结束一个模式后的内容
        '206') 
        ...
        ;;
    esac

### 8.$0 shell 本身的文件名


