# 单例模式

## 一. 什么是单例模式

因程序需要，有时我们只需要某个类同时保留一个对象，不希望有更多对象，此时，我们则应考虑单例模式的设计。


## 二. 单例模式的特点

1. 单例模式只能有一个实例。

2. 单例类必须创建自己的唯一实例。

3. 单例类必须向其他对象提供这一实例。

## 三. 单例模式VS静态类

1)静态类比单例具有更好的性能，因为静态方法在编译期绑定。

2)再次，它们的区别是override的能力，因Java中的静态方法是不可以覆盖的，这就导致其木有太多的灵活性，另一面，你可通过继承的方式覆盖单例类中定义的方法。

3)静态类很难模拟，因此难于单例测试，单例更容易模拟，因为也比静态类易于编写单元测试，不论神马单例期望神马，你都可以传递模拟对象，例如构造方法或方法参数。

4)如果你的需求中需要维护状态信息，则单例比静态类更适合，因为后者在维护状态信息方面是非常可怕的，并导致狡滑的bug。

5)如果是一个非常重的对象，单例可以懒加载，但是静态类没有这样的优势，并且非常热切的加载。

6)许多依赖注入的框架对单例都有良好的管理，例如Spring，使用它们非常容易。

静态类和单例模式情景的选择：

情景一：不需要维持任何状态，仅仅用于全局访问，此时更适合使用静态类。

情景二：需要维持一些特定的状态，此时更适合使用单例模式。

## 四. 单例模式的实现

1. 线程安全的懒汉模式

```
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance;
    private SingletonDemo(){

    }
    public static synchronized SingletonDemo getInstance(){
        if(instance==null){
            instance=new SingletonDemo();
        }
        return instance;
    }
}
```

如上，通过提供一个静态的对象instance，利用private权限的构造方法和getInstance()方法来给予访问者一个单例。

然而并发其实是一种特殊情况，大多时候这个锁占用的额外资源都浪费了，这种打补丁方式写出来的结构效率很低。
(缺点是，没有考虑到线程安全，可能存在多个访问者同时访问，并同时构造了多个对象的问题。之所以叫做懒汉模式，主要是因为此种方法可以非常明显的lazy loading。)

2. 静态类内部加载

```
public class SingletonDemo {
    private static class SingletonHolder{
        private static SingletonDemo instance=new SingletonDemo();
    }
    private SingletonDemo(){
        System.out.println("Singleton has loaded");
    }
    public static SingletonDemo getInstance(){
        return SingletonHolder.instance;
    }
}
```

使用内部类的好处是，静态内部类不会在单例加载时就加载，而是在调用getInstance()方法时才进行加载，达到了类似懒汉模式的效果，而这种方法又是线程安全的。

3. 双重校验锁法

```
public class SingletonDemo {
    private volatile static SingletonDemo instance;
    private SingletonDemo(){
        System.out.println("Singleton has loaded");
    }
    public static SingletonDemo getInstance(){
        if(instance==null){
            synchronized (SingletonDemo.class){
                if(instance==null){
                    instance=new SingletonDemo();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
双重校验锁法是线程安全的，并且，这种方法实现了lazyloading。

## 五. 单例模式的继承

考虑把父类的构造函数定义为protect类型，让子类能够访问。
子类的构造函数设置为private，并调用父类的构造函数。