# 数据中的锁

锁是计算机协调多个进程或线程并发访问某一资源的机制。
数据中的锁分为两类：悲观锁和乐观锁，锁还有表级锁、行级锁、排它锁等

# 悲观锁（Pressimistic Locking）

对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）修改持保守态度，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制（也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。

例如： 

select * from table_name where id = ‘xxx’ for update; 

这样查询出来的这一行数据就被锁定了,在这个update事务提交之前其他外界是不能修改这条数据的，但是这种处理方式效率比较低，一般不推荐使用。 

# 乐观锁（Optimistic Locking）

相对悲观锁而言，乐观锁机制采取了更加宽松的加锁机制。悲观锁大多数情况下依靠数据库的锁机制实现，以保证操作最大程度的独占性。但随之而来的就是数据库性能的大量开销，特别是对长事务而言，这样的开销往往无法承受。而乐观锁机制在一定程度上解决了这个问题。

乐观锁，大多是基于数据版本（Version）记录机制实现。何谓数据版本？即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，一般是通过为数据库表增加一个 “version” 字段来实现。读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加一。此时，将提交数据的版本数据与数据库表对应记录的当前版本信息进行比对，如果提交的数据版本号大于数据库表当前版本号，则予以更新，否则认为是过期数据。

接下来，我们通过一个具体案例来进行分析：考虑电商系统中的下单流程，商品的库存量是固定的，如何保证商品数量不超卖？ 其实需要保证数据一致性：某个人点击秒杀后系统中查出来的库存量和实际扣减库存时库存量的一致性就可以。
假设，MySQL数据库中商品库存表tb_product_stock 结构定义如下：

```
CREATE TABLE `tb_product_stock` ( `id` bigint(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '自增ID', `product_id` bigint(32) NOT NULL COMMENT '商品ID', `number` INT(8) NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '库存数量', `create_time` DATETIME NOT NULL COMMENT '创建时间', `modify_time` DATETIME NOT NULL COMMENT '更新时间', PRIMARY KEY (`id`), UNIQUE KEY `index_pid` (`product_id`) ) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='商品库存表';
```
对应的java类

```
class ProductStock {
    private Long productId;
    private Integer number;

    public Long getProductId() {
        return productId;
    }

    public void setProductId(Long productId) {
        this.productId = productId;
    }

    public Integer getNumber() {
        return number;
    }

    public void setNumber(Integer number) {
        this.number = number;
    }
}
```

不考虑并发的情况下，更新库存代码如下：

```
public boolean updateStockRaw(Long productId) {
    ProductStock product = query("SELECT * FROM tb_product_stock WHERE product_id=#{productId}", productId);
    if (product.getNumber() > 0) {
        int updateCnt = update("UPDATE tb_product_stock SET number=number-1 WHERE product_id=#{productId}", productId);
        if (updateCnt > 0) { //更新库存成功
            return true;
        }
    }
    return false;
}

```

多线程并发情况下，会存在超卖的可能。

悲观锁：

```
/**
 * 更新库存(使用悲观锁) * @param productId * @return
 */
public boolean updateStock(Long productId) {
    ProductStock product = query("SELECT * FROM tb_product_stock WHERE product_id=#{productId} FOR UPDATE", productId);
    if (product.getNumber() > 0) {
        int updateCnt = update("UPDATE tb_product_stock SET number=number-1 WHERE product_id=#{productId}", productId);
        if (updateCnt > 0) {
            return true;
        }
    }
    return false;
}
```

乐观锁:

```
/**
 * 下单减库存 * @param productId * @return
 */
public boolean updateStock(Long productId) {
    int updateCnt = 0;
    while (updateCnt == 0) {
        ProductStock product = query("SELECT * FROM tb_product_stock WHERE product_id=#{productId}", productId);
        if (product.getNumber() > 0) {
            updateCnt = update("UPDATE tb_product_stock SET number=number-1 WHERE product_id=#{productId} AND number=#{number}", productId, product.getNumber());
            if (updateCnt > 0) {
                return true;
            }
        } else {
            return false;
        }
    }
    return false;
}
```

# 共享锁【S锁】

又称读锁，若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。

用法

SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;

在查询语句后面增加LOCK IN SHARE MODE，Mysql会对查询结果中的每行都加共享锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请共享锁，否则会被阻塞。其他线程也可以读取使用了共享锁的表，而且这些线程读取的是同一个版本的数据。

# 排他锁【X锁】

又称写锁。若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁。这保证了其他事务在T释放A上的锁之前不能再读取和修改A。

用法

SELECT ... FOR UPDATE;

在查询语句后面增加FOR UPDATE，Mysql会对查询结果中的每行都加排他锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请排他锁，否则会被阻塞。

# 表锁，行锁，页锁

表锁：
开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定力度大，发生锁冲突概率高，并发度最低

行锁：
开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度小，发生锁冲突的概率低，并发度高

页锁：
开销和加锁速度介于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度介于表锁和行锁之间，并发度一般

从上述的特点课件，很难笼统的说哪种锁最好，只能根据具体应用的特点来说哪种锁更加合适。仅仅从锁的角度来说的话：
表锁更适用于以查询为主，只有少量按索引条件更新数据的应用；行锁更适用于有大量按索引条件并发更新少量不同数据，同时又有并发查询的应用。

