# 什么是分布式系统

分布式系统是由一组通过网络进行通信、为了完成共同的任务而协调工作的计算机节点组成的系统。分布式系统的出现是为了用廉价的、普通的机器完成单个计算机无法完成的计算、存储任务。其目的是利用更多的机器，处理更多的数据。

分布式系统怎么将任务分发到这些计算机节点呢，很简单的思想，分而治之，即分片（partition）。对于计算，那么就是对计算任务进行切换，每个节点算一些，最终汇总就行了，这就是MapReduce的思想；对于存储，更好理解一下，每个节点存一部分数据就行了。当数据规模变大的时候，Partition是唯一的选择，同时也会带来一些好处：

　　（1）提升性能和并发，操作被分发到不同的分片，相互独立

　　（2）提升系统的可用性，即使部分分片不能用，其他分片不会受到影响

# 分布式系统特性与衡量标准

　　可扩展性：分布式系统的根本目标就是为了处理单个计算机无法处理的任务，当任务增加的时候，分布式系统的处理能力需要随之增加。简单来说，要比较方便的通过增加机器来应对数据量的增长，同时，当任务规模缩减的时候，可以撤掉一些多余的机器，达到动态伸缩的效果

　　可用性与可靠性：一般来说，分布式系统是需要长时间甚至7*24小时提供服务的。可用性是指系统在各种情况对外提供服务的能力，简单来说，可以通过不可用时间与正常服务时间的必知来衡量；而可靠性而是指计算结果正确、存储的数据不丢失。

　　高性能：不管是单机还是分布式系统，大家都非常关注性能。不同的系统对性能的衡量指标是不同的，最常见的：高并发，单位时间内处理的任务越多越好；低延迟：每个任务的平均时间越少越好。这个其实跟操作系统CPU的调度策略很像

　　一致性：分布式系统为了提高可用性可靠性，一般会引入冗余（复制集）。那么如何保证这些节点上的状态一致，这就是分布式系统不得不面对的一致性问题。一致性有很多等级，一致性越强，对用户越友好，但会制约系统的可用性；一致性等级越低，用户就需要兼容数据不一致的情况，但系统的可用性、并发性很高很多。

# 概念与实现

　　那么对于上面的各种技术与理论，业界有哪些实现呢，下面进行简单罗列。

    负载均衡：

　　　　Nginx：高性能、高并发的web服务器；功能包括负载均衡、反向代理、静态内容缓存、访问控制；工作在应用层

　　　　LVS： Linux virtual server，基于集群技术和Linux操作系统实现一个高性能、高可用的服务器；工作在网络层

    webserver：

　　　　Java：Tomcat，Apache，Jboss

　　　　Python：gunicorn、uwsgi、twisted、webpy、tornado

    service：　　

　　　　SOA、微服务、spring boot，django

    容器：

　　　　docker，kubernetes

    cache：

　　　　memcache、redis等

    协调中心：

　　　　zookeeper、etcd等

　　　　zookeeper使用了Paxos协议Paxos是强一致性，高可用的去中心化分布式。zookeeper的使用场景非常广泛，之后细讲。

    rpc框架：

　　　　grpc、dubbo、brpc

　　　　dubbo是阿里开源的Java语言开发的高性能RPC框架，在阿里系的诸多架构中，都使用了dubbo + spring boot

    消息队列：

　　　　kafka、rabbitMQ、rocketMQ、QSP

　　　　消息队列的应用场景：异步处理、应用解耦、流量削锋和消息通讯

    实时数据平台：

　　　　storm、akka

    离线数据平台：

　　　　hadoop、spark

　　　　PS: apark、akka、kafka都是scala语言写的，看到这个语言还是很牛逼的

    dbproxy：

　　　　cobar也是阿里开源的，在阿里系中使用也非常广泛，是关系型数据库的sharding + replica 代理

    db：

　　　　mysql、oracle、MongoDB、HBase

    搜索：

　　　　elasticsearch、solr

    日志：

　　　　rsyslog、elk、flume