# final

**1. 数据** 

声明数据为常量，可以是编译时常量，也可以是在运行时被初始化后不能被改变的常量。

- 对于基本类型，final 使数值不变；
- 对于引用类型，final 使引用不变，也就不能引用其它对象，但是被引用的对象本身是可以修改的。

```java
final int x = 1;
x = 2;  // cannot assign value to final variable 'x'
final A y = new A();
y.a = 1;
```

java中被final修饰的类不允许被继承，且其成员方法默认为final方法

**2. 方法**  </font> </br>

声明方法不能被子类覆盖。

private 方法隐式地被指定为 final，如果在子类中定义的方法和基类中的一个 private 方法签名相同，此时子类的方法不是覆盖基类方法，而是重载了。

**3. 类** 

声明类不允许被继承。

## static

**1. 静态变量** 

静态变量在内存中只存在一份，只在类第一次实例化时初始化一次。

- 静态变量：类所有的实例都共享静态变量，可以直接通过类名来访问它；
- 实例变量：每创建一个实例就会产生一个实例变量，它与该实例同生共死。

```java
public class A {
    private int x;        // 实例变量
    public static int y;  // 静态变量
}
```

**2. 静态方法** 

静态方法在类加载的时候就存在了，它不依赖于任何实例，所以 static 方法必须实现，也就是说它不能是抽象方法（abstract）。

**3. 静态语句块** 

静态语句块和静态变量一样在类第一次实例化时运行一次。

**4. 初始化顺序** 

静态数据优先于其它数据的初始化，静态变量和静态语句块哪个先运行取决于它们在代码中的顺序。

```java
public static String staticField = "静态变量";
```

```java
static {
    System.out.println("静态语句块");
}
```

实例变量和普通语句块的初始化在静态变量和静态语句块初始化结束之后。

```java
public String field = "实例变量";
```

```java
{
    System.out.println("普通语句块");
}
```

最后才是构造函数中的数据进行初始化

```java
public InitialOrderTest() {
    System.out.println("构造函数");
}
```

存在继承的情况下，初始化顺序为：

1. 父类（静态变量、静态语句块块）
2. 子类（静态变量、静态语句块）
3. 父类（实例变量、普通语句块）
4. 父类（构造函数）
5. 子类（实例变量、普通语句块）
6. 子类（构造函数）

# 深拷贝与浅拷贝

这里先区别下引用拷贝

```
//引用拷贝
private static void copyReferenceObject(){
    Person p = new Person(23, "zhang");
    Person p1 = p;
    System.out.println(p);
    System.out.println(p1);
}
```

二者的引用是同一个对象，并没有创建出一个新的对象。因此要区分引用拷贝和对象拷贝的区别，下面要介绍的就是对象拷贝。

接下来：

实现对象拷贝的类，必须实现Cloneable接口，并覆写clone()方法。

- 浅拷贝：拷贝对象和原对象的引用类型引用同一个对象；

浅拷贝是按位拷贝对象，它会创建一个新对象，这个对象有着原始对象属性值的一份精确拷贝。如果属性是基本类型，拷贝的就是基本类型的值；如果属性是内存地址（引用类型），拷贝的就是内存地址 ，因此如果其中一个对象改变了这个地址，就会影响到另一个对象。

```
@Override
protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
    return super.clone();
}
```

从Object中继承过来的clone默认实现的是浅拷贝。

- 深拷贝：引用不同对象。

现在为了要在clone对象时进行深拷贝， 那么就要Clonable接口，覆盖并实现clone方法，除了调用父类中的clone方法得到新的对象， 还要将该类中的引用变量也clone出来。如果只是用Object中默认的clone方法，是浅拷贝的。

```
@Override
protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
    //return super.clone();
    A a = (A) super.clone();
    a.b = (B) this.b.clone();
    return a;
}
```

# 强引用，软引用，弱引用，虚引用

## 强引用

只要引用存在，垃圾回收器永远不会回收
Object obj = new Object();
//可直接通过obj取得对应的对象 如obj.equels(new Object());
而这样 obj对象对后面new Object的一个强引用，只有当obj这个引用被释放之后，对象才会被释放掉，这也是我们经常所用到的编码形式。

## 软引用

非必须引用，内存溢出之前进行回收，可以通过以下代码实现
Object obj = new Object();
SoftReference<Object> sf = new SoftReference<Object>(obj);
obj = null;
sf.get();//有时候会返回null
这时候sf是对obj的一个软引用，通过sf.get()方法可以取到这个对象，当然，当这个对象被标记为需要回收的对象时，则返回null；
软引用主要用户实现类似缓存的功能，在内存足够的情况下直接通过软引用取值，无需从繁忙的真实来源查询数据，提升速度；当内存不足时，自动删除这部分缓存数据，从真正的来源查询这些数据。

## 弱引用

第二次垃圾回收时回收，可以通过如下代码实现
Object obj = new Object();
WeakReference<Object> wf = new WeakReference<Object>(obj);
obj = null;
wf.get();//有时候会返回null
wf.isEnQueued();//返回是否被垃圾回收器标记为即将回收的垃圾
弱引用是在第二次垃圾回收时回收，短时间内通过弱引用取对应的数据，可以取到，当执行过第二次垃圾回收时，将返回null。
弱引用主要用于监控对象是否已经被垃圾回收器标记为即将回收的垃圾，可以通过弱引用的isEnQueued方法返回对象是否被垃圾回收器标记。

## 虚引用

垃圾回收时回收，无法通过引用取到对象值，可以通过如下代码实现
Object obj = new Object();
PhantomReference<Object> pf = new PhantomReference<Object>(obj);
obj=null;
pf.get();//永远返回null
pf.isEnQueued();//返回是否从内存中已经删除
虚引用是每次垃圾回收的时候都会被回收，通过虚引用的get方法永远获取到的数据为null，因此也被成为幽灵引用。
虚引用主要用于检测对象是否已经从内存中删除。

# 继承

## 修饰符

Public:对所有类可见

Private:仅对类本身可见

Protected:对同一包中的类,和子类可见

Default:对同一包中的类可见

为了理解方便，可见的意思也就是可以使用这个特性（域,方法,类），对子类可见就是子类也具有这些特性。但是继承的时候，子类从父亲继承来的那些东西，他们的权限仍然是保持不变的，子类是具有这些特性，但是你能不能使用子类的这些特性，取决于这些特性的权限修饰符，如果你和子类在一个包，那么子类继承父亲的所有特性你都可以使用，如果你和子类不在同一个包，那么子类继承父类的特性，你只能使用public的。

## 抽象类与接口

抽象类

包含抽象方法的类称为抽象类，但并不意味着抽象类中只能有抽象方法，它和普通类一样，同样可以拥有成员变量和普通的成员方法。注意，抽象类和普通类的主要有三点区别：

　　1）抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。

　　2）抽象类不能用来创建对象；

　　3）如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为为abstract类。

接口

接口中可以含有 变量和方法。但是要注意，接口中的变量会被隐式地指定为public static final变量（并且只能是public static final变量，用private修饰会报编译错误），而方法会被隐式地指定为public abstract方法且只能是public abstract方法（用其他关键字，比如private、protected、static、 final等修饰会报编译错误），并且接口中所有的方法不能有具体的实现（java 8 给定了default默认方法，可以在接口中实现），也就是说，接口中的方法必须都是抽象方法。从这里可以隐约看出接口和抽象类的区别，接口是一种极度抽象的类型，它比抽象类更加“抽象”，并且一般情况下不在接口中定义变量。

抽象类与接口的区别

1.语法层面上的区别

　　1）抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只能存在public abstract 方法；

　　2）抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是public static final类型的；

　　3）接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以有静态代码块和静态方法；

　　4）一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

2.设计层面上的区别

　　1）抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。举个简单的例子，飞机和鸟是不同类的事物，但是它们都有一个共性，就是都会飞。那么在设计的时候，可以将飞机设计为一个类Airplane，将鸟设计为一个类Bird，但是不能将 飞行 这个特性也设计为类，因此它只是一个行为特性，并不是对一类事物的抽象描述。此时可以将 飞行 设计为一个接口Fly，包含方法fly( )，然后Airplane和Bird分别根据自己的需要实现Fly这个接口。然后至于有不同种类的飞机，比如战斗机、民用飞机等直接继承Airplane即可，对于鸟也是类似的，不同种类的鸟直接继承Bird类即可。从这里可以看出，继承是一个 "是不是"的关系，而 接口 实现则是 "有没有"的关系。如果一个类继承了某个抽象类，则子类必定是抽象类的种类，而接口实现则是有没有、具备不具备的关系，比如鸟是否能飞（或者是否具备飞行这个特点），能飞行则可以实现这个接口，不能飞行就不实现这个接口。

　　2）设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。什么是模板式设计？最简单例子，大家都用过ppt里面的模板，如果用模板A设计了ppt B和ppt C，ppt B和ppt C公共的部分就是模板A了，如果它们的公共部分需要改动，则只需要改动模板A就可以了，不需要重新对ppt B和ppt C进行改动。而辐射式设计，比如某个电梯都装了某种报警器，一旦要更新报警器，就必须全部更新。也就是说对于抽象类，如果需要添加新的方法，可以直接在抽象类中添加具体的实现，子类可以不进行变更；而对于接口则不行，如果接口进行了变更，则所有实现这个接口的类都必须进行相应的改动。

# 重载与重写

重载 overloading
1) 方法重载是让类以统一的方式处理不同类型数据的一种手段。多个同名函数同时存在，具有不同的参数个数/类型。重载是一个类中多态性的一种表现。
2) Java的方法重载，就是在类中可以创建多个方法，它们具有相同的名字，但具有不同的参数和不同的定义。调用方法时通过传递给它们的不同参数个数和参数类型给它们的不同参数个数和参数类型给它们的不同参数个数和参数类型来决定具体使用哪个方法, 这就是多态性。
3) 重载的时候，方法名要一样，但是参数类型和个数不一样，返回值类型可以相同也可以不相同。无法以返回型别作为重载函数的区分标准。

重写overriding
1) 父类与子类之间的多态性，对父类的函数进行重新定义。如果在子类中定义某方法与其父类有相同的名称和参数，我们说该方法被重写 (Overriding)。在Java中，子类可继承父类中的方法，而不需要重新编写相同的方法。但有时子类并不想原封不动地继承父类的方法，而是想作一定的修改，这就需要采用方法的重写。方法重写又称方法覆盖。

2) 若子类中的方法与父类中的某一方法具有相同的方法名、返回类型和参数表，则新方法将覆盖原有的方法。如需父类中原有的方法，可使用super关键字，该关键字引用了当前类的父类。

3) 子类函数的访问修饰权限不能少于父类的；

方法的重写Overriding和重载Overloading是Java多态性的不同表现。重写Overriding是父类与子类之间多态性的一种表现，重载Overloading是一个类中多态性的一种表现。






































